# Laboratorio 2: Lexers

Para más detalles, visitar
[compiladores.github.io](https://compiladores.github.io).

## Quickstart

### Editor

Se recomienda usar vscode y la extensión para deno. Para esto apretar `Ctrl+P` y
luego pegar

```
ext install denoland.vscode-deno
```

### Deno

Existen 2 alternativas para instalar deno:

1. Seguir las (instrucciones oficiales)[https://deno.land/#installation] para
   instalar el comando `deno`
2. Descargar el
   [último release](https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v1.18.1) desde
   el repositorio oficial de deno, descomprimir el binario en cualquier lugar y
   luego configurarlo en ./.vscode/settings.json de la siguiente manera
   (reemplazando `./deno` por la ruta al binario)

```
mkdir .vscode
echo '{
    "deno.path": "./deno", /* DENO NO FUE INSTALADO SINO QUE SE DESCARGÓ EL BINARIO EN ESTA UBICACIÓN */
    "deno.enable": true /* UTILIZAR EL LANGUAGE SERVER DE DENO EN VEZ DE TYPESCRIPT "CÓMUN" */
}' > .vscode/settings.json
```

### Dependencias

Deben estar disponibles los comandos `flex` y `gcc`.

En ubuntu, gcc y flex se consiguen con el comando

```
sudo apt install flex build-essential
```

### Cómo hacer el laboratorio

Este laboratorio se compone de 2 conjuntos de 4 ejercicios similares. Los
ejercicios numerados 00 se entregan ya resueltos como referencia.

El laboratorio consiste en completar los archivos `ex.ts` ó `ex.flex` de cada
carpeta de forma que pasen los tests de `test.ts`.

Cada carpeta tiene los siguientes archivos

- `tokenType.ts`: un tipo enumerado que representa los tipos de tokens
- `ex.ts` ó `ex.lex`: una descripción de un lexer. En el caso de los lexers
  manuales, se describe un DFA de forma similar al laboratorio 1. En el caso de
  los lexers automáticos, se debe incluir un archivo de `flex` que pueda
  compilarse a un programa C que emita cada token en una línea separada.
- `test.ts`: archivo de pruebas que deben pasar. Además tienen en un comentario
  la descripción del lexer que deben escribir.

#### Consejos importantes

- Leer la introducción teórica, es sintética y está pensada para facilitarles el
  desarrollo del laboratorio.
- Para los ejercicios manuales: La experiencia demuestra que son **muchísimo más
  simples** si escribes el diagrama del autómata **antes** de escribir la
  función de transición.
- Para los ejercicios automáticos (lex/flex): en algunos ejercicios hay que
  agregar reglas adicionales para emitir errores adicionales. Algunos tokens
  inválidos están implícitos en la descripción "tabular" de los lenguajes.

### Criterios de evaluación

La evaluación es objetiva. Al presentar el laboratorio se dará una fecha
recomendada de entrega. Al entregar el laboratorio se puntuará de la siguiente
forma.

| Parámetro                                                   | puntaje |
| ----------------------------------------------------------- | ------- |
| se entregó el TP                                            | 6       |
| El último commit del PR tiene fecha previa a la recomendada | +2      |
| Se agregaron 5 tests                                        | +2      |
| Ejercicio 01 entregado antes del fin de la clase   | +1 |
